[Musik]
herr professor pop lässt sie sind
theologe an der christian albrechts
universität kiel
sie befassen sich seit vielen jahren mit
nahtoderfahrungen und wir sprechen heute
über ein bestimmtes thema in diesem
zusammenhang und zwar um eine behauptung
die manchmal in erscheinung tritt
nämlich dass dieses licht dass menschen
beim nato und bei anderen übersinnlichen
erfahrungen oft erleben eine täuschung
seitens sei menschen die das behaupten
berufen sich dabei meistens auf eine
bestimmte bibelstelle von paulus von
tarsus auch als apostel paulus bekannt
im zweiten korintherbrief kapitel 11 wo
paulus über falsche propheten spricht
und wo es im vers 14 heißt denn er
selbst auch der satan verstellt sich als
enkel des lichts bevor wir auf diese
aussage eingehend besprechen wir zuerst
das damaskus erlebnis von paulus wonach
er ja selbst höchstwahrscheinlich einen
überwältigendes licht erlebnis hatte und
deshalb der überzeugung war dass gott
dieses licht ist oder dass das licht
jedenfalls zur natur gottes gehört
dieses erlebnis hat zu seiner berühmten
wandlung geführt weshalb es etwa auch
heißt vom saulus zum paulus was hat es
mit diesem erlebnis auf sich zunächst
muss ich sagen dass ich mich sehr freue
dass mir diese frage stellen denn diese
frage ist eine ursachen warum ich heute
hier als professor über diese dinge
sprechen kann dieses argument habe ich
mich selber auch gehört als junger mann
da erst mal ein buch erfahrung in die
hand bekommen und meine familiäre
umgebung und meine freunde kommen alle
aus der konservativen nd kunden den ich
groß geworden bin und da wurde genau das
argument gesagt
diese erfahrung kann nicht stimmen weil
sie stünden nicht mit der bibel rein da
kamen genau dieses argument unter
anderem mit der dem satan dem teufel der
sich als fänge des lichts verstellt ich
habe jetzt ist das fast 35 40 jahre her
diese entwicklung und heute kann ich mit
nachdruck sagen dass ich diesem argument
zutiefst widersprechen
aus aller wissenschaftlichen überzeugung
dass kann ich gerne gründen und so
blickt man zunächst so laut habe ich
weiß nicht wie viele vorkenntnisse oder
zuhörer haben sind nach ich vielleicht
mehr informationen für perm entwickelte
grundbestand der problematik da ist und
zwar für immer von dem berühmten
damaskus erlebnis das finden in der
apostelgeschichte dreimal kapitel neun
kapiteln 22 126 da ist jeweils gesagt
dass die sogenannte damaskus erfahrung
eine lichter erfahrung war das sind 3
verschiedene berichte aus drei
verschiedenen sprecher position und
jedes mal wird das licht motiv ins
zentrum gestellt und sogar von mal zu
mal stärker neben einzelnen bereich
jetzt wird es jedoch spannend wenn wir
bewegen was sagt den perrons selber über
seine bekehrung des erlebnis denn das
ist ja über ihn geschrieben worden von
einem der tradition lukas nennen doch
selber kommt auf dieses argument
dieses motiv damaskus fast nicht zu
sprechen
stattdessen können wir fragen wo kommt
ihr denn andere auch zu sprechen und er
kommt nur auf seine lebenswandel der
erfahrung zu sprechen wenn er in die
ecke getrieben wird wenn also problem
hat zum beispiel sie haben gerade den
kontext ein zweiter grund der hälfte 12
angesprochen
dort muss er sich verteidigen weil
andere christen ihm sagen er sei keiner
postel er würde die lehre jesu fälschen
und in diesem kontext muss er sich
verteidigen und dann kommt er mit diesem
argument auch der teufel verstellt sich
als ein engel des lichts und dann nimmt
dieses motiv karriere unabhängigen
seinem kontext
denn meines erachtens selber eine
nahtoderfahrung gehabt sagt dem kontext
kommt nämlich eine ganz ausführliche
beschreibung dessen was wir alle als
eine nahtoderfahrung bezeichnen würden
nichts weiter runter 12.15 der
entrückung in dem himmel spricht und das
ist eine der deutlichsten historische
analogien zur natur erfahrung überhaupt
an antworten nahtoderfahrung selber
haben überhaupt das starten lassen aus
was dann verschließe ich die lange
geschichte des christentums wurde also
fast 35 40 jahren
antwort auf diese schwierigen frage die
mir auch können wir uns gesagt worden
ist
meine antwort erfahrung haben gewinnen
das christentum am anfang geprägt und
sie sollten noch wesentlich mehr auf das
christentum einprägen können in seiner
weiteren entwicklung in der zukunft als
eine ganz kurze antwort und bars
leismann und darüber was paulus damals
erlebt hat das ist sehr schwierig weil
unterscheiden müssen zwischen dem was
paulus selber spricht und dem was über
browns geschrieben worden ist und wie
gesagt auch selber kommt ganz wenig auf
seine bekehrung ich sag mal ist einem
lebenswandel des erlebnis zu sprechen
aber vollkommen klar ist unheimlich
viele analogien zu dem was er macht oder
wenn man einige beispiele
ganz viele menschen an hat oder
erfahrung und sagen ja ich liebe das
wichtigste im leben sei also dass dieses
leben die aufgabe hat dass wir neben
lernen und liebe weitergehen soll
wir verstehen sollen und einer der
berühmtesten texte des neuen testamentes
ist erster grund 13 wissen das kommt
fast jeder hochzeit und fast jeder
beerdigung ist kryptonite der ibl müssen
sich vergegenwärtigen pause hat zunächst
ein radikaler verfolger des christentums
war sogar bereit deutet zu heftigen
hinrichten zu lassen und auf einmal
sagte wiebe ist das wichtigste im leben
eine absolute transformation und genau
dieses phänomen können wir heute beinahe
frauen mehr wieder sehen dass menschen
durch diese erfahrungen transformiert
werden also paulus seine der
bekanntesten nach oder fahren meine
sache ist vielleicht könnten wir dann
kurz erwähnen was eben andere über
dieses erlebnis von paulus berichten
es gibt zb einen text im ersten
timotheus brief 616 paulus zugeschrieben
wird und wo es unter anderem heißt
allein und sterblichkeit hat der der
wohnt in einem licht oder im ersten
korintherbrief 29 wir verkündigen wie es
in der schrift heißt was kein auge
gesehen und kein ohr gehört hat was
keinen menschen in den sinn gekommen ist
das große dass gott denen bereitet hat
die ihn lieben
also wenn es heißt was kein auge gesehen
und kein ort gehört damit können
natürlich nur die körperlichen sinne
gemeint sein mit denen man eine solche
erfahrung nicht machen kann
aber wenn aber man kann sie eben aus
ersichtlich machen also wenn die
beschränkung der wahrnehmung durch die
körperlichen sinne aufgehoben bzw
transzendiert ist
sonst könnte auch niemand davon sprechen
weil einfach niemand davon wissen würde
ja sowieso kriegst du nicht mal sagen
was ein weg legen jetzt kritisch sagen
würden viele meiner kollegen sagen
erster timotheus 616 ist nicht von
paulus weil es wahrscheinlich dass
paulus schule ist wie es eigentlich und
bedeutend weil es könnte so paulus
traditionen und sozusagen ein grundmotiv
aber ich sage erst rund 616 ist eine der
stärksten renault wie nahtod erfahrung
in der bibel überhaupt noch einige
weitere auf die wir aus gesprächen
kommen können so für mich von mir her
vollkommen zustimmung ein solches motiv
lebt durch eine nahtoderfahrung und das
zweite spannende wie sie angesprochen
haben erst korinther 2 vers 9 ist ein
hochspannender text entsteht ja es steht
geschrieben
aber wir streiten seit jahrhunderten
darüber wo das bitte sehr geschrieben
steht nicht kann ihnen sagen wo das
meines erachtens herkommt meines
erachtens kommt es nämlich aus einem
werk das nicht in die bibel aufgenommen
worden ist und zwar aus dem thomas
evangelion dass da haben wir einen jesus
vor dass jedes wort nummer 17
das nahezu wortwörtlich analogie ist
zudem was paulus in erster kunde 2 wer
ist neu thematisiert und auch ganzen
kontext dieser aussage und dort haben
wir genau das motiv was wir hier an der
seite im bild sehen diese jesus worte
des thomas von wir uns sagen nämlich
alle kommen aus dem licht kern dieses
nicht zurück wären das licht hier in uns
besonders hier entfalten ist dieses bild
meiner schulter alles genau diesem
alternativen konzept von einer deutung
der gestaltung botschaft jesu spricht
ganz wichtig ist auch für die zu hören
die es zu hören die da eventuell nicht
vertraut sind
paulus ist der in einem streit in dem
kontext er muss sich streiten mit
anderen christen betonen andere christen
also nicht irgendwelche erwischt
christen und wir sehen das ist ganz viel
diskussionen über diese erfahrung im
frühen christentum gar das heißt all
diese texte die sie jetzt genannt haben
sind meines erachtens teilweise direkt
aber teilweise auch indirekt rekurse
reflektionen dessen dass erfahrungen an
anfang des phänomens stehen was wir dann
später christentum nennen denn der name
christen kommt erst später auf aber das
ist nun ist ohne nahtod erfahrung meines
erachtens nicht zu verstehen dass
grundüberzeugung nach fast 40 jahren
beschäftigung mit diesem thema wie kann
man dann diese aussage von paulus
verstehen wenn er meint denn auch das
hart und verstellt sich als enkel des
lichts ist noch schlimmer sich für die
werte gegen weg das sagt er sagt dass
nämlich gegen andere christen nennen
keine namen aber es wird im kontext
genannt die sogenannten über apostel
oder super apostel und das sind andere
christen gewesen die ihm abgesprochen
haben dass der post lässt und man geht
davon aus dass das die apostel waren die
jerusalem waren eventuell jakobus der
bruder jesu für die leute die es nicht
kennen dieses hatte mehrere leiblichen
brüder der eine von den bayer kurs der
kurs war die höchste autorität in frühe
christentum und es ist ziemlich
offensichtlich dass ein ganz schöner ist
er vorsichtig spannungspotenzial
zwischen paulus der coast guard und
würden sagen ein vollkommen zu bruch und
in diesem kontext wird also dieses
argument genannt der engel versteht sich
als teufel
das hat man versteht sich als enkel des
lichts das sagte also gegen andere
christen das muss man sich
vergegenwärtigen ganz schön polemische
situation
hat das damit zu tun wie ich es verstehe
dass paulus vom damaligen christlichen
autoritäten nicht als christ oder als
christlicher verkünder akzeptiert wurde
also manche haben gesagt er ist falsch
mann habe gesagt er selber ist ein
abgesandter des teufels hier müssen wir
eine sache ganz schlag hervorheben was
viele zuhören zuhören nicht mehr
verständlich ist
es gibt nicht das christentum es gab von
anfang an vollkommen verschiedene
deutungen gestaltung botschaft jesu die
sich in ganz verschiedene richtungen
entwickelt haben aber das was wir im
neuen testament haben ist nur ein
winziger ausschnitt
meine these ist die gerade die deutungen
der gestaltung botschaft jesu die nicht
die bibel aufgenommen worden sind gerade
den haben die größte analogie zur nato
erfahrung und das zu arbeiten ist ein
schwerpunkt meiner professuren das heißt
paulus hat diese aussage vor allem gegen
gewisse christliche autoritäten
seinerzeit gerichtet die aus seiner
sicht falsche autoritäten waren enorm
und das kann man sagen das ist ein
problem das im grunde auch heute ist mir
unheimlich viele erfahrungsberichte von
nahtoderfahrungen zum besten an ihre
arbeit und viele kollegen von ihnen
kolleginnen kollegen sammeln ja auch
schon weltweit ist interviews und das
problem ist dass ganz viele leute für
sich in anspruch nehmen die ware deutung
zu haben paulus hat für sich eine wahre
bedeutung unterstrichen andere auch eine
für sie wahre deutung
das kann natürlich nicht alles wahr sein
weil die wahrheit finden sich viele
sprechen und das ist das spannende der
unterscheidung zwischen den gerichten
von der erfahrung und der deutung der
erfahrung und im frühen christentum
sehen wir was ist phänomens wir heute
sehen dass verschiedene deutungen
miteinander in konflikt kommen und ich
finde die herausforderung ist heute die
gleiche wie damals aber bei paulus dann
sollte das spektrum der verschiedenen
deutung anbieten aber jeder sollte für
sich entscheiden was ihn am meisten
überzeugend ist wie sein leben tragen
ist und deshalb sollten auch die anderen
deutungen dieser phänomene heute
dokumentiert werden die im frühen
christentum schon da waren und die
meines erachtens ganz stark
uns heute bei den diskussionen zur nato
erfahrung bei könnte man aus sonstigen
texten der bibel ableiten dass es
verschiedene lichtquellen gibt im
jenseits
zum beispiel ist im tibetischen
totenbuch die rede von einem weißen
licht und von einem roten licht
ansonsten berichten menschen nach außer
körperlichen und mystischen erfahrungen
meistens von einem gleißenden weißem
licht und andere von einem goldenen
licht wieder andere haben zum beispiel
auch schon gesagt dass es ein extrem
helles weiß goldenes licht war das aber
auch alle anderen farben gleichzeitig
enthalten hat also ist erstmal ein
grundelement von nahezu allen nahtod
erfahrungen die ich kenne und ich kenne
menge seit fast 40 jahren beschäftigung
damit sagen ja alle leute dann kann ich
mal ansatzweise beschreiben was man
darüber erlebt hat und vielleicht und
natürlich schwierig jetzt exakt zu sagen
was wir sozusagen die analogien werden
aber wenn es analogien gibt in der
biblischen tradition des tejo von den
traditionen selber gesagt wird wir
wissen nicht was das sein soll
die mainfranken berühmten text der als
beispiel genommen wird und zwar das
erste kapitel sind so genannten buch
manche dann ist auch okay aber der name
ist problematischer ist also ein ganz
langer text der ganz verschiedene
variationen einer gottes vision
beschreibt eigentlich widerspruch zum
verbot des ein sich ein bild zu machen
von gott indische tradition und dort
haben wir ganz verschiedene licht
qualitäten geschrieben also noch was
gesagt haben ein spiel dicht qualitäten
das feld das berühmteste beispiel wie
man trinkt eine nicht beschreibbar
erfahrung beschreibt zu machen
wir können jetzt viele beispiele nennen
eben ein weiteres sehr bekanntes element
aus der christlichen tradition wird mit
sicherheit ein unseren zuhörern bekannt
sein das grüne wort gottes licht am
anfang des ersten bandes briefs erster
johannes 145 gottes licht
und genau so einen ähnlichen phänomenen
gottes liebe auch von ganski
nahtoderfahrungen ganz stark betroffen
oder oft akzeptiert ist ebenfalls merz
johannes brief kapitel 4
wir sind acht und per 16 jetzt kann die
natur weiter machen die lauter licht
liebe texte sage ich mal so zu sagen
aber genau diese koalition kombination
licht und liebe das ist ein tragendes
element woraus überhaupt das entstanden
ist was die biblischen schriften nennen
allerdings greife da auch in den texten
die nicht in die bibel aufgenommen
worden sind finden wir noch mehr von
diesen nicht visionen beschreibungen und
da ist teilweise so frappierend die
ähnlichkeit zu nach erfahrungen dass man
sich fragt warum es mich ja nicht früher
darauf gekommen dass das das ist was wir
seit 450 jahren als motto erfahrung
zeichnen um zu verdeutlichen dass die
bibel also diese licht erfahrungen zur
sprache bringt lese ich ein paar
beispiele vor johannes 812 als jesus ein
andermal zu ihnen redete sagte er ich
bin das licht der welt werden mir
nachfolgt wird nicht in der finsternis
umhergehen sondern wird das licht des
lebens haben oder jakobus 117 jede gute
gabe und jedes vollkommene geschenk
kommt von oben herab von dem vater der
lichter bei dem es keine veränderung
oder verfinsterung gibt dagegen
vollkommen recht weil das text mal 18
uns die ganz stark zu diesem phänomen
nach ihrer erfahrung treffen und ich
fange mal kurz an bei dem zweitens würde
ich dann zum ersten beispiel das zweite
ist also der anfang des briefs ein
wunderbares beispiel meines erachtens
was dem wald aus diesen traditionen
kommt und genau was das phänomen haben
eine tradition beansprucht eine wahre
bedeutung zu haben und zu sagen das ist
die einzige dort das ist noch spannender
zu zeigen bei dem zweiten text sondern
812 kann ja auch direkt zu einem video
von hinweisen also zum beispiel sie
haben exakt was uns eben das spannende
phänomen dass sie sehr schöne videos
anbieten aber die deutungen der leute
sich teilweise widersprechen
die spannende frage für die zuhörerinnen
und zuhörer welche deutung durch jetzt
zustimmen
und ich selbst suchen sie haben zb
johannes 812 ein beispiel für einen
gewissen benedetto an easy die mit den
namen loki ausspreche der den spricht
der deutung die man aus johannes 812
ableiten könnte also jesus als das licht
als die menschwerdung des künstlichen
lichts aber nur jesus und werden ihnen
glaubt gerettet wenn ich an ihn glaubt
piquet nicht verworfen werden
und das ist sozusagen entsprechend dem
johannes evangelium das stimmt dann
haben sie einen weiteren interview
partner gehabt mit dem namen josef
straßberger die namen extra
aufgeschrieben
der widerspricht sozusagen dieser ersten
deutung nicht direkt aber indirekt und
der entspricht einem anderen text zu
jesus ebenfalls textet sie zeigen ich
bin das legt sich die größte parierte
zwar johannes 8 12 zusätzlich findet
sich wortwörtlich im thomas tag
angegeben
allerdings wird das motiv anders
ausgedrückt
dann heißt es nämlich alles ist aus
diesem licht hervorgekommen und alles
strippe dieses licht zurück der
unterschied ist bloß jeder soll seine
menschwerdung dieses lichtes werden und
nicht nur jesus
jeder soll zu diesem licht werden und
soll sich entwickeln im verlauf ja jetzt
kommt ein begriff der viele leute sagt
man stutzig machen wird verlauf viele
inkarnationen das seelenwanderung und
sagen einsehen wachstum ist und das ist
genau die thesen von josef streicheln
ich glaube ja nicht dass herr
streitberger diese texte bekannte thomas
zu verlieren war so weil es eher wenig
bekannt ist aber er herzt genau
getroffen
jetzt haben sie die spannende situation
sie bieten mit ihrem sehr schönen kanals
weit verschiedene deutungen an und die
zuschauer stehen vor der herausforderung
welche deutung nämlich jetzt ernst das
ist die große aufgabe der zukunft meines
erachtens dass der ganzen forschung zu
sagen
das spektrum verschiedener deutung
angebot wie gehen wir jetzt weiter vor
vor dem hintergrund könnten wir dann
noch lauter weitere textilien zu nehmen
die meines erachtens ebenfalls auf
erfahrung basieren und dann deutschland
anbieten die dann auch kritisch befragt
werden können das sozusagen um die
aufgabe die jetzt und genauso gern an
traditionsreichen gesprochen des
tibetanische totenbuch also ich hab ne
wird er zum stehen
das ist ich bin mir nicht sicher ob die
meisten personen wissen wozu das
eigentlich ja da ist also der begriff
totenbuch ist ein begriff der von außen
herangetragen worden ist neben jetzt
nicht präzise denn es ist eine
wunderbare tradition die ich finde ob
wir heute wieder beleben sollte und das
ist so genannte digitale totenbuch wird
nämlich sterbenden oder bereits
verstorbenen menschen vorgelesen damit
sie den weg in anführungsstrichen nach
drüben also wenn ich so sagen darf
finden können also dann kommt die
priester letzten sich zu dem sterbenden
und dem verstorbenen und sagen der seele
wird jetzt diesen europäischen griff
nehmen kann muss gehst du jetzt hin
du wirst jetzt sehen dass ich deine
seele vom körper löst und damit du
deinen weg nach hause findet haben wir
jetzt wo findest
genau diese ich sag's mal es gibt einen
schönen begriff in unserer kultur die
ars moriendi die kunst des sterbens die
wieder geben zu lassen schüler wortspiel
im kontext wiederbeleben strecken zu
sterben des sterbenden und verstorbenen
menschen weg geleit zu geben
es ist anliegen des toten bewusst des
tibetanischen boris und diese kultur auf
zu erleben ist auch ein anliegen meiner
arbeit und da kommen wir noch mal ganz
vielen weiteren traditionen also
verborgenen schätzen die leider durch
unsere kultur sagt man ist sehr
vorsichtig verschütt gegangen sind
man kann sagen sie sind bekämpfen und
bedrängt verdrängt worden
das wiederzubeleben sehe ich jetzt meine
aufgabe ich möchte noch ein paar andere
bibeltexte erwähnen wo dieses licht
vorkommt erster johannes 15
und dies ist die botschaft die wir von
ihm gehört haben und euch verkündigen
dass gott licht ist und gar keine
finsternis in ihm ist erster johannes 17
wenn wir im licht wandeln wie er im
licht ist haben wir gemeinschaft
miteinander und das blut seines sohnes
jesus reinigt uns von einer sünde
das zeigt sich besonders durch heilungen
und durch die starken
persönlichkeitsveränderungen im
zusammenhang mit licht und
nahtoderfahrungen
dann in erster petrus 29 ihr aber seid
ein auserwähltes geschlecht eine
königliche priesterschaft ein heiliger
stand ein volk das sein besonderes
eigentum wurde damit ihr die großen
taten dessen verkündet der euch aus der
finsternis in sein wunderbares licht
gerufen hat hiob 36 30 sie darüber
bereitet er sein licht und deckt des
meeres wurzeln zu psalm 27.1 von david
der herr ist mein licht und mein heil
vor wem sollte ich mich fürchten der
herr ist die zuflucht meines lebens vor
wem sollte mir bangen
psalm 36 10 denn bei dir ist die quelle
des lebens in deinem licht schauen wir
das licht dieser 25 hauses jacob auf wir
wollen gehen im licht des herrn
das sind jetzt nur ein paar beispiele
die ich im bibel server gefunden habe
im gegensatz zu diesen vielen texten
gibt es also offenbar nur eine einzige
stelle nämlich diese von paulus wo das
wort licht irgendwie negativ erwähnt
wird wobei paulus sicher nicht wissen
konnte ob ein negatives geistwesen das
göttliche licht vortäuschen kann genau
also ich kann dir vollkommen recht immer
sehr loben die haben schon sehr viele
tolle stellen gesucht aber ich
verspreche wir können noch massenhaft
weitere finden wenn man nicht nur nach
dem nicht direkt fragt man nach den
talenten was die nicht sehr ähnlich ist
aber ich finde sozusagen nur ein paar
leuten wo ich jetzt was das wort ist
fast 22 jahren überreden könnte denn vor
22 jahren habe ich mit meiner
wissenschaftlichen qualifikation
begonnen und zwar zum johannes vergeben
und jetzt zweiter schritt die
habilitationsschrift war zum thomas
franke ja deshalb so wichtig weil diese
beiden werke ganz nah beieinander sind
und sie streiten über die deutung dieses
licht ist und die leser die sich frauen
haben können gern immer lesen der anfang
des testen eines briefs zeigt dass der
autor basis wortes wutschnaubend war und
dieses schöne zitat sie gemacht haben
von erster johannes 15 in gottes licht
ist hoffentlich der streitpunkt gewesen
es waren die frage welche bedeutung für
die lebte religiosität hat
und meine kenntnis ist die die der
johannes prix von deutschland ist von ge
um reagieren meines erachtens auf einen
berg wie das thomas fertigung oder
genauer gesagt wie ein weltbild fest
dass thomas evangelium beliefert denn
dort habe genau das gegenteil
dort wird nämlich gesagt dass jeder
mensch dieses licht hinsicht hat das
jeder mensch zu einer entwertung gottes
werden soll und genau gegen das wendet
sich die japanische tradition
das heißt wiederum gleiche phänomen am
anfang steht eine grunderfahrung und die
deutung führt zur zum zur spaltung geht
gruppierung und deshalb will ich sagen
das könnten wir in ganz vielen texten
genauso durchexerzieren das immer wieder
das gleiche kommt eine erfahrung ist da
sie wird bedeutet liegt deutschland
sozusagen mit dem stein gemeißelt und
dann steht die aufnahme lauter konflikte
gegenüber warum man sollte immer wieder
zurückgehen zum grunderfahrung und die
grunderfahrung des mains nach uns die
dass gott reine liebe es dass kathrein
des lichtes hat er erst wenn das brief
genauso wie das land ist von geben das
dann kommt zum streit wie das richtig
ausdifferenzierten soll und diese
offenheit der verschiedener bedeutung in
der vielzahl ihrer möglichkeiten
nebeneinander stehen zu lassen das ist
das was unserer pluralen gesellschaft
heute möglich sein sollte dann könnt ihr
ganz neu über diese tradition ist spät
kommen und vielleicht neue deutungen
diese erfahrungen anbieten denn meines
erachtens sollten wir nicht stehen
bleiben bei dem was vor 2000 jahren
formuliert worden ist heute neu fragen
was können diese erfahrung heute sagen
ihr können wir sie heute weiterhin
decken
ich verspreche ihm da sind noch jahre
jahrzehnte an spannende arbeit vor uns
sinnvoll zu erwähnen ist wohl auch im
zusammenhang mit dieser spekulation über
diese angebliche licht täuschung dass es
auch negative nahtoderfahrungen gibt nur
sind diese viel weniger bekannt weil
weniger darüber berichtet wird
aber es gibt sie und da kann man sich
fragen warum sollte sich das dunkle das
böse bösartige geist wissen und so
weiter einmal in manchen übersinnlichen
erfahrungen völlig blank und direkt
zeigen wie es ist und in anderen
erfahrungen wieder täuschend mit einem
licht
meiner erfahrung nach wissen diejenigen
die diese these mit der licht falle
vertreten oft gar nicht dass es eben
auch diese negativen übersinnlichen
erfahrungen gibt
ich schließe das deshalb insgesamt aus
diesen erfahrungen das negative
geistwesen das göttliche licht nicht
vortäuschen können weil sie davon
einfach nicht erfüllt sind und dass das
göttliche licht für menschen
beziehungsweise seelen wenn sie es
wahrnehmen wenn sie es erfahren auch
völlig unmissverständlich ist es hat
auch immer heilsame und positive
nachwirkungen auf diese menschen
sie verwandeln sich zu positiveren
menschen denen ein gutes
zwischenmenschliches auskommen plötzlich
viel wichtiger ist als geld und karriere
oft wechseln sie dann auch soziale
berufe und so weiter wenn wenn außerdem
innerhalb negativer außerkörperliche
erfahrungen ein licht auftaucht dann ist
das auch immer irgendwie erlösend
errettet und befreiend also es ist der
gerade dieses licht dass menschen aus
diesen fürchterlichen schrecklichen
zuständen die auch oft als hölle
bezeichnet werden herausholt und welches
dann dazu führt dass diese menschen auch
ihr ego und ihre negativen
persönlichkeit aspekte verlieren auch
klageweg vollkommen recht es wäre also
ein ganz eigener neuer kanal also jemand
inspiration von neuen kanal sammlung von
nur negative erfahrung also sozusagen
ein kanal der sich darauf spezialisiert
und dann die vergleiche mit
traditionellen allen vorstellungen denn
genauso wie die positiven erfahrungen
entsprechen haben in religiösen
traditionen die diese positiven folgen
benennen genauso können ja auch die
wellen vorstellung erwachsen worden sein
aus schwierigen problematischen ab oder
frau also ihr könnt ihr noch neben kanal
aufmachen will
oder wir können auch darüber nachdenken
ob das noch ein riesenpotenzial was da
das faszinosum ist ja dass selbst bei
den negativen erfahrungen ich mal wieder
rauskommt ich habe doch noch mal eine
chance bekommen man ist das
bemerkenswert gewisse klassische
christliche konzepte reden hier von
einem kategorischen entweder oder himmel
oder hölle und das die immer wieder
sagen ich habe eine neue chancen
bekommen das ist das besondere
bemerkenswerte und das passt auch zu dem
motiv was mir so wichtig ist also diese
tradition für die spezialisten die nicht
in die wieder aufgenommen worden sind
kennen nämlich genau dieses konzept des
wachstums den vielen verschiedenen leben
wenn ein leben nicht so gut funktioniert
hat kriegt man eine neue chance als das
faszinosum
und sie haben ein ganz der forum das
video vor wenigen stunden glaube ich
hochgeladen stichwort wo leute
zurückgeschickt werden warum die zurück
müssen und damit ihr immer wieder gesagt
dass begründung entweder du bist noch
nicht fertig los die aufgabe noch
wachsen oder auch einige gesagt hätte
ich jetzt schluss gemacht hätte das
stichwort selbstmord hätte ich genau da
weiter machen müssen und so weiter und
dieses wachstum im verlauf mehrere
inkarnation also seelen wachstum sie die
wanderung als sehen wachstum das ist
sozusagen ein faszinosum sind wie ich
das immer wieder durchkommt und ich bin
mir ziemlich sicher würde man mehrere
negative nahtoderfahrungen herausfinden
würde sich dieses element auch
verstärken und sagen diese immer gesagt
immer wieder eine neue chance zu
bekommen
ich habe auch eine these warum ist
weniger negative berichte gibt es
positive denn meistens ist ja so dass
dann gesagt geht man hätte einen ich sag
es mal vorsichtig mit der schule
eigentlich ein recht schlechtes zeugnis
bekommen und wäre ich schon gerne von
seinen schlechten zurück müssen also das
weiß jeder von uns in eine früher von
der schule kamen mit sag mal nicht
sonderlich guten noten dass maliki
versucht hat das den eltern nicht gleich
sagen zu müssen
und das ist meine these deshalb wird
vielmehr von den guten zeugnissen hat
von einem schlechtesten zeugnissen
richtet längst eine ermutigung für leute
mit negativen erfahrungen haben auch sie
den mut sich zu melden
anführungsstrichen sind es gibt eine
vielzahl von menschen die ihnen sie
damit helfen können ganz sicher also
herzlich ermutigungen wenn man aus
dieser thematik also ableitet dass
dieser erde eine art schule ist es gibt
etwa auch die die bezeichnungen schul
planet oder lernplan etwas ist dann das
ziel
oder muss jetzt zwei sachen vorweg sahen
zunächst das was ich jetzt sage jetzt
meine persönliche einschätzung das ist
keine wissenschaftliche aussage ist
meine persönliche einschätzung und
zweitens ich habe auch andere deutung
aber ich sage mal so wenn das für die
einschätzung nicht ganz falsch ist dann
bin ich selber gespannt auf das was
kommt sind also sagen wir haben ja
zuerst der schweiz deutschland und
österreich zumindest deutschsprachige
sehr viele und man kommt auf die schule
und universität will braucht man das
abitur in die matura in diesem der
länder
wenn wir in der dritten vierten klasse
sind das ziel ist meine nächste klasse
zu kommen irgendwann in der 1203 zehnten
klasse natur oder abitur zu machen und
ich behaupte die aufgabe hier ist es als
primäre aufgabe lieben lernen und alles
was mit liebe lernt punkt gerechtigkeit
güte barmherzigkeit aktives eindringen
diese welt und so weiter das ist das
hauptziel und dass ein unter ziel ist es
sozusagen den mut zu haben sich immer
wieder neu diesen prozess zu stellen
also doch gesagt nicht jetzt mal eine
metapher zu sagen zurückzuziehen da
drüben bleiben das wird genau braucht es
ist video von wegen du musst so weiter
lernen du hast noch nicht seine aufgabe
erledigt und ich habe es ist eine
schande wenn jeder merkt es kommt hier
nur darauf an lieben lernen und mainz 18
muss auch sterben lernen aber das nach
rückfrage kommen wir später und sich
fragt was ist meine aufgabe dieses leben
dann hat man eine ganz neue perspektive
auf sich und sein leben von anfang an
die frage steht warum bist du gekommen
welche aufgaben wurden die mit gegeben
welche aufgaben wurdest du selber
eventuell haben das sagen wir ganz viele
nach und erfahrungen das war meine
aufgabe wenn man sich diese frage stellt
dann wird der schulaufenthalt immer
schneller
also ich hab gesagt man kommt diesen
schulen ziel natur oder matura und
abitur mehr
was dann folgt können wir noch gar nicht
wissen was in diesem fall jetzt diesem
abschluss geht zwar dass universität
universität kann man auf ganz
verschiedene bereiche kommen
wir kommen es wird aber auf diese schule
was danach kommt ist dann gar nicht so
wichtig denn es geht um riesige und egal
in welcher schuleinrichtung mann ist
eine schule universität oder was auch
noch alles gibt liebe ist meines
erachtens aber dass meine persönliche
meinung in jeder ausbildungseinheit das
hauptziel
egal ob erster klasse 3 c klasse examen
professor oder sonst fast alles andere
ist der kunde ja wie gesagt das ist
meine persönliche meinung und ein folgen
wie die hoch was sich anfühlen wäre wäre
zu kommen welche weiteren
wissenschaftlichen aufgaben gäbe es denn
dann noch hier sind im lernen liebe zu
lernen das könnte eventuell neuen
dimension und aufgaben ist
nahtoderfahrung abladen das weiter zu
besprechen wäre wahrscheinlich dann ein
ganz neues video wollen dass wir jetzt
sehr lange dauern das können wir den
zuhörern zu und nicht zumuten
herr professor pop ist vielen dank für
dieses gespräch
essen dann auch wieder sehen
[Musik]